---
title: "Wykład 2"
---

## Batch vs Stream Processing

Oczekiwania vs Rzeczywistość

<img alt="Batch Processing" src="img/batch00.png" class="center" />

Kiedy podjąć decyzję biznesową ?

<img alt="Batch Processing" src="img/batch0.png" class="center" />

### Rodzaj danych

1. Batch = Duże, historyczne zbiory
2. Stream = Strumień danych, on line, przesyłane w trybie ciągłym

### Czas uruchomienia przetwarzania

1. Batch = minuty, godziny, dni (patrz Hurtownie danych)
2. Stream = Real-time/near-real-time

### Ponowne przetwarzanie

1. Batch = możliwe i stosowane bardzo czesto
2. Stream = ,,niemożliwe''

<img alt="Batch Processing" src="img/batch1.png" class="center" />

### ETL

Extract, Transform, Load is a basic pattern for data processing,
commonly known in data warehousing. It's all about *extracting* data from
a source, *transforming* the data (business rules) and at the end *writing/loading*
everything to a target (Hadoop, Relational Database, Data Warehouse etc.)

### Hadoop Map-Reduce

Gdy mówimy o skali (nie o języku Scala), najczęściej przychodzi nam na myśl przeglądarka Google.
Przeszukuje ona ogromne zbiory danychz dużą prędkością. 
Sama nazwa Goolge wskasuje na skalę (colowo przyjęto błędną nazwę w zapisie `googol` co oznacza 1 i 100 zer).

> Sprawdź czy do końca zajęć uda Ci się zapisać liczbę googol na kartce.

Powinno być dla Ciebie jasne, że żadne tradycyjne systemy, np relacyjne systemy baz danych, ani programowanie imperatywne nie są w stanie obłużyć przeszukiwania takiej ilości danych. 
Problemy te doprowadziły do budowy rozproszonych systemów plików `Google File System`, `MapReduce` (paradygmat programowania równoległego), czy `Bigtable` (skalowalna pamięć masowa ustrukturyzowanych danych znajdujących się na GFS).  

<img alt="Batch Processing" src="img/batch3.png" class="center" />

> Znajdź prosty algorytm map reduce w dowolnym języku programowania i uruchom go.

<img alt="Batch Processing" src="img/batch4.png" class="center" />

Jak poprawić ?

### APACHE SPARK

<img alt="Batch Processing" src="img/batch5.png" class="center" />

<img alt="Batch Processing" src="img/batch6.png" class="center" />

## Strumienie danych

Strumieniowanie możesz kojarzyć z serwisów przesyłających video w trybie online. Gdy oglądasz swój ulubiony serial (tak jak teraz na zajęciach) serwis odpowiadający za strumieniowanie w nieprzerwany sposób przesyła do ciebie kolejne "porcje" video. 
Identycznie koncepcja ta realizowana jest w przypadku danych strumieniowych. Format przesyłanych porcji nie musi być plikiem video, wszystko zależy od celu realizowanego biznesowo. Np. ciągły pomiar z różnego rodzaju czujników w farbykach, elektrowniach itp. 
Warto odnotować, że masz do czynienia z ciągłym strumieniem danych, które przetwarzać musisz w czasie rzeczywistym. Nie możesz czekać do zatrzymania linii produkcyjnych w celu wykonania analizy, wszystkie pojawiające się problemy chcesz rejestrować natychmiast i jak najszybciej na nie reagować.

> Analiza strumieni danych to ciągłe przetwarzanie i analiza dużych zbiorów danych w ruchu.

Porównuj to do wsakazanych powyżej elementów Big Data. Przetwarzanie Batchowe jest przeciwieństwem do przetwarzania strumieniowego. Najpierw zbierasz duże ilości danych a potem realizujesz analizy. Możesz oczywiście zawsze pobrać video w całości zanim je obejrzysz, ale czy miałoby to sens? 
Istnieją przypadki gdy takie podejście nie stanowi problemu, ale już tu widzisz, że przetwarzanie strumieniowe może przynieść dla biznesu dodatkowe wartości dodane, których trudno oczekiwać przy wsadowym przetwarzaniu.

[ciekawe informacje](https://aws.amazon.com/streaming-data/)

### Źródła danych przesyłanych strumieniowo obejmują:

- czujniki sprzętu, 
- strumienie kliknięć,
- śledzenie lokalizacji
- interackcja z użytkownikiem: co robią użytkownicy Twojej witryny?
- kanały mediów społecznościowych, 
- notowania giełdowe, 
- aktywność w aplikacjach
- inne. 

Firmy wykorzystują analitykę strumieniową do odkrywania i interpretowania wzorców, tworzenia wizualizacji, przekazywania spostrzeżeń i alertów oraz uruchamiania procesów w czasie rzeczywistym lub zbliżonym do rzeczywistego.

### Przykładowe biznesowe zastosowania

1. Dane z sensorów IoT i detekcja anomalii

2. Stock Trading (problemy regresyjne) - czas reagowania na zmiany i czas zakupy i sprzedaży akcji. 

3. Clickstream for websites (problem klasyfikacji) - śledzenie i analiza gości na stronie serwisu internetowego - personalizacja strony i treści. 

[8 najlepszych przykładów analizy w czasie rzeczywistym](https://www.linkedin.com/pulse/8-best-examples-real-time-data-analytics-bernard-marr/)

[Biznesowe zastosowania](https://www.forbes.com/sites/forbestechcouncil/2021/10/26/how-to-build-a-strong-business-case-for-streaming-analytics/?sh=eee8eaa465d0)

> **Przedsiębiorstwo to organizacja, która generuje i odpowiada na ciągły strumień zdarzeń**.

**Analityka strumieniowa** (ang. _stream analytics_) nazywana jest również przetwarzaniem strumieniowym zdarzeń (ang. _event stream processing_) - przetwarzanie dużej ilości danych już na etapie ich generowania.

Niezależnie od zastosowanej technologi wszystkie dane powstają jako ciągły strumień zdarzeń (działania użytkowników na stronie www, logi systemowe, pomiary z sensorów).

## Czas w analizie danych w czasie rzeczywistym

W przypadku przetwarzania wsadowego przetwarzamy dane historyczne i czas uruchomienia procesu przetwarzania nie ma nic wspólnego 
z czasem występowania analizowanych zdarzeń. 

Dla danych strumieniowych mamy dwie koncepcje czasu:

1. czas zdarzenia (`event time`) - czas w którym zdarzenie się wydarzyło.
2. czas przetwarzania (`processing time`) - czas w którym system przetwarza zdarzenie.

W przypadku idealnej sytuacji: 

<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_1.png" class="center" />

W rzeczywistości przetwarzanie danych zawsze odbywa się z pewnym opóźnieniem, co reprezentowane jest przez punkty pojawiające się poniżej funkcji dla sytuacji idealnej (poniżej diagonalnej).

<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_2.png" class="center" />

W aplikacjach przetwarzania strumieniowego istotne okazują się różnice miedzy czasem powstania zdarzenia i jego procesowania. 
Do najczęstszych przyczyn opóźnienia wyszczególnia się przesyłanie danych przez sieć czy brak komunikacji między urządzeniem a siecią. 
Prostym przykładem jest tu przejazd samochodem przez tunel i śledzenie położenia przez aplikację GPS. 

Możesz oczywiście zliczać ilość takich pominiętych zdarzeń i uruchomić alarm w sytuacji gdy takich odrzutów będzie za dużo. 
Drugim (chyba częściej) wykorzystywanym sposobem jest zastosowanie korekty z wykorzystaniem tzw. _watermarkingu_.

Proces przetwarzania zdarzeń w czasie rzeczywistym można przedstawić w postaci funkcji schodkowej, reprezentowanej na rysunku:</br>
<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_3.png" class="center" />

Jak można zauważyć nie wszystkie zdarzenia wnoszą wkład do analizy i przetwarzania. 
Realizację procesu przetwarzania wraz z uwzględnieniem dodatkowego czasu na pojawienie się zdarzeń (watermark) można przedstawić 
jako proces obejmujący wszystkie zdarzenia powyżej przerywanej linii. 
Dodatkowy czas pozwolił na przetworzenie dodatkowych zdarzeń, natomiast nadal mogą zdarzyć się punkty, które nie będą brane pod uwagę.
</br>
<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_4.png" class="center" />

Przedstawione na wykresach sytuacje jawnie wskazują dlaczego pojęcie czasu jest istotnym czynnikiem i wymaga ścisłego określenia już na poziomie definiowania potrzeb biznesowych.
Przypisywanie znaczników czasu do danych (zdarzeń) to trudne zadanie. 

## okna czasowe 

**Okno rozłączne** (ang. _tumbling window_) czyli okno o stałej długości. 
Jego cechą charakterystyczną jest to, iż każde zdarzenie należy tylko do jednego okna. </br>
<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_5.png" class="center" />

**Okno przesuwne** (ang. _sliding window_) obejmuje wszystkie zdarzenia następujące w określonej długości między sobą. 
</br>
<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_6.png" class="center" />

**Okno skokowe** (ang. _hopping window_) tak jak okno rozłączne ma stałą długość, ale pozwala się w nim na zachodzenie jednych okien na inne. Stosowane zazwyczaj do wygładzenia danych.
</br>
<img alt="Batch Processing" src="img/rys2_7.png" class="center" />

Komunikacja sieciowa, relacyjne bazy danych, rozwiązania chmurowe i big data znacząco zmieniły sposób budowania systemów informatycznych i wykonywnia na niach pracy. 

Porównaj to jak "narzędzia" do  realizacji przekazu (gazeta, radio, telewizja, internet, komunikatory, media społecznościowe) zmieniły interakcje międzyludzkie i struktury społeczne.

> Każde nowe informatyczne medium zmieniło stosunek ludzi do informatyki.  

Koncepcja mikrousługi (mikroserwisu) jest bardzo popularnym sposobem budowania systemów informatycznych jak i koncepcją przy tworzeniu oprogramowania czy realizacji firmy w duchu Data-Driven. 
Koncepcja ta pozwala zachować wydajność (rób jedną rzecz ale dobrze), elastyczność i jasną postać całej struktury.

Chociaż istnieją inne sposoby architektury projektów oprogramowania, „mikroserwisy” są często używane nie bez powodu. 
Idea mikroserwisów tkwi w nazwie: oprogramowanie jest reprezentowane jako wiele małych usług, które działają indywidualnie.
Patrząc na ogólną architekturę, każda mikrousługa znajduje się w małej czarnej skrzynce z jasno zdefiniowanymi wejściami i wyjściami.
Możesz porównać tego typu zachowanie do "czystej funkcji" w programowaniu funkcyjnym.

W celu umożliwienia komunikacji różnych mikroserwisów często wybieranym rozwiązaniem jest wykorzystanie `Application Programming Interfaces` **API**  .

### Komunikacja przez API

Centralnym elementem architektury mikrousług jest wykorzystanie interfejsów API. 
API to część, która pozwala na połączenie dwóch mikroserwisów. 
Interfejsy API są bardzo podobne do stron internetowych.
Podobnie jak strona internetowa, serwer wysyła do Ciebie kod reprezentujący stronę internetową. Twoja przeglądarka internetowa interpretuje ten kod i wyświetla stronę internetową.

Weźmy przypadek biznesowy z modelem ML jako usługą.
Załóżmy, że pracujesz dla firmy sprzedającej mieszkania w Bostonie.
Chcesz zwiększać sprzedaż i oferować naszym klientom lepszą jakość usług dzięki nowej aplikacji mobilnej, z której może korzystać nawet 1 000 000 osób jednocześnie.
Możemy to osiągnąć, udostępniając prognozę wartości domu, gdy użytkownik prosi o wycenę przez Internet.

#### Czym jest serwowanie modelu ML

- Szkolenie dobrego modelu ML to TYLKO pierwsza część całego procesu:
Musisz udostępnić swój model użytkownikom końcowym.
Robisz to, zapewniając dostęp do modelu na swoim serwerze.

- Aby udostępnić model potrzebujesz: modelu, interpretera, danych wsadowych.
- Ważne metryki

1. czas oczekiwania,
2. koszty,
3. liczba zapytać w jednostce czasu

> Udostępnianie danych między dwoma lub więcej systemami zawsze było podstawowym wymogiem tworzenia oprogramowania – DevOps vs. MLOps.

Gdy wywołasz interfejs API, otrzyma on Twoje żądanie. 
Żądanie wyzwala kod do uruchomienia na serwerze i generuje odpowiedź odesłaną do Ciebie.
Jeśli coś pójdzie nie tak, możesz nie otrzymać żadnej odpowiedzi lub otrzymać kod błędu jako kod stanu HTTP.

> Klient-Serwer: Klient (system A) przesyła żądanie przez HTTP do adresu URL hostowanego przez system B, który zwraca odpowiedź.
Identycznie działa np przeglądarka internetowa.
Żądanie jest kierowane do serwera WWW, który zwraca tekstową stronę HTML.

> Bezstanowe: Żądanie klienta powinno zawierać wszystkie informacje niezbędne do udzielenia pełnej odpowiedzi.

Interfejsy API można wywoływać za pomocą wielu różnych narzędzi. 
Czasami możesz nawet użyć przeglądarki internetowej. 
Narzędzia takie jak CURL wykonują zadanie w wierszu poleceń. 
Możesz używać narzędzi, takich jak Postman, do wywoływania interfejsów API za pomocą interfejsu użytkownika.

> Cała komunikacja jest objęta ustalonymi zasadami i praktykami, które są nazywane protokołem HTTP.

#### Zapytanie - Request

1.  Adres URL (np. _http://mydomain:8000/getapi?&val1=43&val2=3_) zawiera: 
        - domenę, 
        - port, 
        - dodatkowe ścieżki, 
        - zapytanie
2.  Metody HTTP:
        - GET, 
        - POST
3.  Nagłówki HTTP zawierają:
        - informacje o autoryzacji, 
        - cookies metadata
Cała informacja zawarta jest w _Content-Type: application/json, text ... Accept: application/json, Authorization: Basic abase64string, Tokens_ 
4.  Ciało zapytania

Najczęściej wybieranym formatem dla wymiany informacji między serwisami jest format `JavaScript Object Notation`  (JSON).
Przypomina on pythonowy obiekt słownika - "klucz": "wartość".

```json
{
"RAD": 1,
"PTRATIO": 15.3, "INDUS": 2.31, "B": 396.9,
"ZN": 18,
"DIS": 4.09, "CRIM": 0.00632, "RM": 6.575, "AGE": 65.2, "CHAS": 0, "NOX": 0.538, "TAX": 296, "LSTAT": 4.98
}
```

#### Odpowiedź - Response

1. Treść odpowiedzi przekazywana jest razem z nagłówkiem oraz statusem: 
```bash
200 OK
Content-Encoding: gzip
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Date: Mon, 18 Jul 2016 16:06:00 GMT Server: Apache
Path=/;
```

2. np.: "_Content-Type" => "application/json; charset=utf-8", "Server" => "Genie/Julia/1.8.5_"

3. Treść (ciało) odpowiedzi: 
```json
{":input":{"RAD":1,"PTRATIO":15.3,"INDUS":2.31,.....}}, {":prediction":[29.919737211857683]}
```
4. HTTP status code:
• 200 OK  - prawidłowe wykonanie zapytania,
• 40X Access Denied
• 50X Internal server error

> Wyszukaj informacje czym jest `REST API`.

> Wiedza: 
> 
> - Zna możliwości i obszary zastosowania procesowania danych w czasie rzeczywistym
> - Rozumie potrzeby biznesowe podejmowania decyzji w bardzo krótkim czasie

> Umiejętności:
>
> - Rozumie ograniczenia wynikające z czasu przetwarzania przez urządzenia oraz systemy informatyczne

> Kompetencje: 
>
> - Utrwala umiejętność samodzielnego uzupełniania wiedzy teoretycznej jak i praktycznej w zakresie programowania, modelowania, nowych technologii informatycznych z wykorzystaniem analizy w czasie rzeczywistym. 
> - Formułuje problem analityczny wraz z jego informatycznym rozwiązaniem
